# 支付宝在我国支付体系的存在模式讨论

**(一) 支付宝发展历程与现状**

1. 原始扩张阶段 (2003~2009年) 

这一时期, 为解决淘宝网的支付难题, 支付宝公司成立、网站上线, 承诺“你敢用, 我就敢赔”, 推行“全额赔付”制度, 创建“第三方担保交易模式”：“买家先向支付宝账户支付货款→支付宝通知卖家发货→买家收货验货无误后确认支付指令→支付宝账户付款给卖家”, 使网络交易顺利完成。2008年，红包、提现功能开通, 网汇e、e邮宝发布, 手机支付上线。至2009年, 用户数突破2亿, 占网民总数的62.5%, 从而超越美国的PayPal成为全球用户数最多的电子支付平台。

2. 监管规范阶段 (2010~2019年) 

2010年, 支付宝类第三方支付平台被纳入央行监管视界；2011年5月, 央行为支付宝颁发国内首张《支付业务许可证》；2013年5月支付宝获得基金第三方支付许可, 同年6月推出余额宝功能进入基金领域；2014年, “支付宝钱包”功能升级换代, “余额宝”“招财宝”相继问世, 支付宝一跃成为世界第三方移动支付的领头羊, 囊括了提现、转账, 信用卡还款、水电气缴费、移动充值, 网络支付、网购担保以及理财产品等基础性服务, 国内出现“一部手机走天下”的便捷生活体验。

 

**(二) 支付宝类第三方支付平台运营基础模式**

1.依托银行实现电子货币收支流转。

第三方支付平台通过虚拟电子货币来完成电商交易, 用户在支付宝账户与银行账户间进行资金转移行为, 支付宝支付功能的发挥最终依赖银行的基础运行模式, 央行清算支付、商业银行资金托管等, 都在为支付宝类第三方支付提供基础性服务, 因此支付宝是建立在银行应用基础上的第三方支付平台。

2.强化电子钱包功能应用于支付和理财领域。

支付宝、财付通利用社交关系链实施营销策略, 完善电子钱包在线上、线下的移动支付功能应用, 改变用户支付习惯, 同时推进理财产品发行, 扩张线上理财市场份额与效益。

3.深化货币契约理念减少现钞流量。

无论现金还是电子货币都是货币契约, 有各自适应的使用场景, 均非唯一选择。但在当今互联网经济电商时代, 电子货币的应用覆盖了整个第三方支付的货币市场。支付宝、微信等可以不断强化推进电子钱包在线上、线下支付的“简单、快速、安全”, 不断增强民众对支付宝、微信等支付的认可度, 也在相当程度上实现减少社会现钞流量的央行目标。

4.丰富支付手段改变消费习惯。

仅2004~2014年期间, 手机话费充值、水电气缴费以及信用卡的还款、转账提现等一系列便民移动支付的国内交易总笔数就高达60亿笔, 为市民大大节约了出行时间和成本, 也为其他缴费机构和银行节省了大量人财物消耗。以支付宝、微信为代表的第三方支付平台已成为人们便利生活方式中不可缺少的组成部分。

 

**（三）互联网金融下第三方支付发展中存在的问题**

1.第三方支付市场中存在不良竞争

实际上, 在我国第三方支付市场中, 许多企业为了能够获取更多的经济效益, 采用各种不正当的方式开展自己的业务, 严重影响了市场竞争的公平性, 给第三方支付行业的发展带来的负面的影响。我国互联网金融市场的发展时间比较晚, 相关的法律政策及管理制度并不是非常完善, 有关部门对网络平台交易的监管力度也不够, 导致许多企业不惜铤而走险, 出现恶性低价竞争、降低成本等方式, 影响了市场的运行秩序, 对我国第三方支付行业的发展带来严重的影响。

2.第三方支付渠道业务流程中存在较大的风险

第三方支付体系主要由网络运营体系及金融服务体系组成, 这两方面的资金管理范围及业务经营范围并没不明确, 在现有的法律制度中也没有明确的标注。因此, 在第三方支付企业开展各项渠道业务的过程中就存在较大的风险。若其利用网上理财业务办理特许经营项目, 私自更改自己的业务办理方式, 为企业谋求更多的利益, 可能会使资金管理流程脱离有关部门的监管, 使第三方支付渠道业务流程中存在较大的风险。

3.第三方支付的大数据管理中存在一定的风险

随着第三方支付体系涉及的领域不断增加, 其产生的数据信息量也越来越多, 管理部门与相关企业不得不利用大数据技术处理各项金融业务。由于绝大部分交易都是在互联网平台上交易完成的, 由于系统漏洞、黑客攻击等危险因素, 使得第三方支付中的大数据管理存在一定的风险。

 

综上所述, 目前我国第三方支付行业在发展中仍存在的不良市场竞争、支付渠道的业务流程不完善及大数据管理不合理等方面的问题。因此, 政府相关部门应联合第三方支付企业共同加强对第三方支付业务流程的管理, 严格控制第三方支付市场的准入及准出标准, 加强对跨行业经营业务的管理, 加强对信息数据的保护, 保障第三方支付产业的健康发展。



***参考文献***

[1]刘刚. 电子商务支付体系构建与应用研究[D].武汉大学,2011.

[2]王军强.基于互联网金融的第三方支付发展对策及建议[J].现代营销(下旬刊),2018(10):193.